1202 Høytaleranlegg – Type 72 – Arbeidsmøte 8. mai 
Utviklet av: Luca Cuppari og Leif-Are Larsen
2 NSB Teknikk - LAL/LUC 08.mai.09 
Agenda og tidsplan 
• 10.00 – 10.30: Introduksjon 
– Presentasjon av deltagerne 
– Gjennomføring av møtet 
– Hensikt med møtet og hva møtet skal lede frem til 
– Kort teoretisk introduksjon til høytaleranlegg 
– Operasjonelle villkår (A-feil og UKS/IKS) 
– Vedlikehold 
• 10.30 – 11.30: Gjennomgang av verstinger 
– Innsamling av feil i IRMA 
– Presentasjon av problemområder 
• 11.30 – 12.00: Lunsj 
• 12.00 – 13.30: Ute på toget 
– Funksjonel introduksjon til høytaleranlegg 
– Gjennomgang av problemområder 
• 13.30 – 14.30: Oppsummering og veien videre 
– Ferdigsstille aksjonsplan 
– Plus/delta
3 NSB Teknikk - LAL/LUC 08.mai.09 
Gjennomføring av møtet 
• Forholde seg til tidsplan 
• Alle har ansvar for at møtet blir en suksess 
• 10 menneskers visdom er bedre enn 1 menneskes kunnskap m.a.o. alle kan bidra 
• Utrykk hva du mener men husk å lytte, og sjekk ut at vi forstår hverandre før vi 
konkluderer 
• 1 ting av gangen med en parkeringsplass for gode ideer 
• Tenk grenseløse muligheter 
• Vi er her for å gjøre hverandre bedre derfor må sannheten på bordet 
• Plus/delta 
• Husk å skru på telefonen når du forflater møtet
4 NSB Teknikk - LAL/LUC 08.mai.09 
Introduksjon 
• Hensikten med arbeidsmøte 
Forbedre systempåliteligheten (Hovedsakelig fra et kundeperspektiv) på 
Type 72’s høytaleranlegg. 
• Hvordan oppnå hensikt 
– Samhandle på tvers av NSB organisasjoner 
– Undersøke om det finnes forbedringstiltak på følgende områder eller i 
grensesnittene mellom områdene: 
• Teknisk 
• Betjening 
• Operasjonelle prosedyrer: A-feil, UKS/IKS etc 
• Vedlikehold: Utførelse av korrektivt og forebyggende aktiviteter 
• Vedlikeholdsprogram: Aktiviteter og arbeidsbeskrivelse 
• Organisjon 
– Beskriver eventuelle tiltak i en omforent aksjonsplan
5 NSB Teknikk - LAL/LUC 08.mai.09 
Hvorfor bør vi forbedre høytaleranlegget? 
• Tiende verste A-feil driver på Type 72 i 2008 
• Trede verste F1 feil (Vanlig feil) på Type 72 2008 
• Feil på høytaleranlegget påvirker de reisende og togpersonalet direkte 
siden det er et kommunikasjon/informasjonssystem. 
• Feil på intercom reduserer samhandlig i tog. 
• Typiske feil: 
– PIS Annonserer feil stasjon 
– PIS Annonserer ikke 
– Intercom fungerer ikke
6 NSB Teknikk - LAL/LUC 08.mai.09 
Resultat - Feil på høytaleranlegg/PIS - 2008 
• Rapporterte feil: 308 
• Gjennomsnittelig feil per togsett (36): 9 
• Akkumulert km Type 72: 6,5 mill 
• Gjennomsnittelig km mellom hver feil: 21.000 km 
• Hvilke tognr feiler PIS? De 297 feilene er jevnt fordelt, med tognr. 190 som en 
versting med 7 feil. 
Totalt 297 11 308 
F1 269 11 280 
A6 11 11
A5 3 3 
A4 14 14 
FEILKAT. DRIFT VST Alle 
Meldt av
7 NSB Teknikk - LAL/LUC 08.mai.09 
Versting vogn 
72125 7
72133 7
72008 8
72106 9
72108 9 
72114 11 
72135 13 
72110 14 
72118 19 
Vogn Totalt 
Totalt 19
(tom) (tom) 1
HØYTALERANLEGG FIF 2
Cab loudspeaker (tom) 2
Mikrofon (tom) 2
Sentral CPU og MVB,RS232 grensesnitt (tom) 4
GPS rack 1
FIF 2
Kontrollboks Flash kort 5 
Komponent/funksjon Årsak Totalt 
72118 
Snitt per vogn: 3,6
8 NSB Teknikk - LAL/LUC 08.mai.09 
Reparasjonstiltak 
Ca. 48 % av alle feil er av typen 
resetting og feilsøkt ikke funnet. Dette 
er alt for høyt. 
Symptom hvor Mantena ikke finner feil: 
-PIS annonserer ikke 
-PIS annonserer feil 
-Mangler GPS signal og PIS feil 
- PIS er ustabil og resetter 
-Symptom hvor det kan mistenkes 
feilbetjening: 
-Intercom lyse fast 
-Intercom virker ikke 
-Får ikke annonsert fra lok/kond plass
9 NSB Teknikk - LAL/LUC 08.mai.09 
Hvilke funksjoner feiler oftest?
10 NSB Teknikk - LAL/LUC 08.mai.09 
Hvilke symptomer opptrer oftes på funksjon 
kontrollboks og høytaleranlegg?
11 NSB Teknikk - LAL/LUC 08.mai.09 
Hvilke tiltak har blitt gjort for å reparere feilene mot 
den automatiske annonseringen? 
FIF 1
Mangler flash kort Flash kort 8
FIF 1
Mangler flash kort Flash kort 8
Flash kort 1 
Ustabilt/resetter PIS FIF 10
GPS kort 2
GPS rack 2 
Mangler GPS signal (PIS feil) FIF 13
Flash kort 1
PIS kort 1
Glassikring 4 
PIS annonserer ikke FIF 23
PIS kort 2 
Flash kort 10 
PIS annonserer feil FIF 18 
Symptom Årsak Antall
12 NSB Teknikk - LAL/LUC 08.mai.09 
Hvilke tiltak har blitt gjort for å reparere feilene mot 
den intercom? 
Intercom støy FIF 2
Intercom henger FIF 3
Blokkert linje 1
Rack 1
Intercom går på umotivert FIF 2
Flash kort 1
Blokkert linje 2
Glassikring 2
Intercom lyser fast FIF 3
Blokkert linje 1
Annet 1
FIF 4
Får ikke annonserert fra kond.plass Glassikring 5
kort 704.313.33 1
Blokkert linje 2
Glassikring 2
Får ikke annonserert fra førerplass FIF 6
Rack 1
Resatt togsett 1
FIF 3
Intercom virker ikke Glassikring 7
13 NSB Teknikk - LAL/LUC 08.mai.09 
Sikkerhetsrelaterte feil 
• 72-03 og 72-17, 04/03: Tog mørklagt i Lieråsen tunnel etter at KL ble 
revet. 
• PA/Intercom fungerte ikke mellom togene etter batteri kontaktorer la 
seg ut etter ca. 10 min. Hvorfor?
 1202 Høytaleranlegg - Aksjonsplan - Arbeidsmøte 8. mai 2009 
Funksjon Hva Tiltak Ansv. Pers Ansv. Org Kommentarer 
Datainnsamling IRMA Mangelfull feilbeskrivelse og underrapportering Informer Loklederne om behovet til Teknikk. Kontakt Leif-Are for underlag Tor Drift Jobbes kontinuerlig 
12.02.00.00 Høytaleranlegg Høytaleranlegg/intercom fungerer ikke etter at 
batterikontaktor legger seg ut (Ca. 10 min) 
Sjekke logikken i SW Terje Teknikk Hvis SW er OK. Involveres brukerne for å sikkre riktig 
betjening. 
Kontroll av volumstyrke og høytalerfunksjon og tetting av hull Terje Teknikk Sjekkes først gjennom mod. Vurderes deretter i 
vedlikeholdsprogrammet. 
Informer om at togpersonalet ikke skal justere volum Cristian/ 
Bjørn Ole 
Drift Foreslås inkludert i samme DR-sirkulære andre tiltak ift 
betjening og nye tekniske løsninger. 
Midlertidig: Fast bøyd rør vurderes 
Langsiktig: Retningsstyrt mikrofon forran fører Lik (EL18) 
Terje Teknikk Tiltaket kjøres i NSB regi. Fremdrift avhengig av tilgang på 
ressurser i Teknikk. 
Skaffe tilveie deler Erling Mantena Nye mikrofoner skal være bestilt. 
Henger seg i driften Bytt bryter Erling Mantena Er det meldt konkret at bryteren henger eller ikke fungerer 
skal den byttes. 
Blir ikke tilbakestilt ved førerrom-førerrom kommunikasjon. Opplæring konduktører 
DR sirkulær 
Cristian/ 
Bjørn Ole 
Drift Foreslås inkludert i samme DR-sirkulære andre tiltak ift 
betjening og nye tekniske løsninger. 
Blir ikke tilbakestilt ved førerrom-førerrom kommunikasjon. Vurdere tidssystering slik at linja ikke tas opp Terje Teknikk Problemet diskuteres med ATR. Videre aksjoner 
bestemmes etter dette 
PIS Annonserer feil - Flash kort Flash kort erstattes med USB kort Terje Teknikk Arbeidsmøte med ATR uke 20 hvor løsning ferdigstilles 
Luca PIS test i 1205 Terje Teknikk 
Bruk Luca PIS test under feilsøking Erling Mantena Oversendt til Erling på møtet 
Oppdatere nye USB kort med riktig ruteplan Programmer nye USB kort Tor Drift Avhengig av ferdigstilling av nytt USB kort 
Flash kort blir borte, togpersonalet bytter kort mellom BmB 
og Bma, og hvordan PIS skal betjenes manuelt. 
Utvikle DR-Sikrulær, basert på resultat etter testing uke 20, med informsjon 
om at Flash kort blir borte, bruk av syst og info om nytt system. 
Cristian/ 
Bjørn Ole 
Drift Foreslås inkludert i samme DR-sirkulære andre tiltak ift 
betjening og nye tekniske løsninger. 
Ingen videre tiltak på plombering, oppdatering etc av 
gamle kort da nytt USB kort kommer snart. 
Ruteplan database må endres ved endring i ruteplan Kjøre Tog Prosessen (KTP) beslutningsunderlag har forslått en del endringer 
ift oppdatering av database. Beslutninger tas hos P-tog. 
Plan: Formidle endringer til Teknikk 
Teknikk: Oppdatering/vedlikehold 
Kai Drift 
For å sikkre en robust prosesses bør det utarbeides en 
prosess og prosedyrer som aksepteres av alle parter. 
12.02.08.00 Kontrollboks - 
Glassikring 1,6A (Tidligere 1,2A) 
for mikrofon 
PIS annonserer ikke/Intercom fungerer ikke/får ikke 
annonsert fra lok/kond plass 
Sjekke design løsning. Er av treg type Terje Teknikk Problemet diskuteres med ATR. Videre aksjoner 
bestemmes etter dette 
Annonserer bare i 1 vogn Fjerne enkeltvogn bryter Terje Teknikk Må sjekkes opp mot UIC standard 
Intercom blokkerer linja Kan denne C-knapp deaktiviseres Terje Teknikk Må sjekkes opp mot UIC standard 
Overnevnte symptom Opplæring konduktører Cristian/ 
Bjørn Ole 
Drift Foreslås inkludert i samme DR-sirkulære andre tiltak ift 
betjening og nye tekniske løsninger. 
Koblinger mellom mother board og kort Terje Teknikk Sjekkes ut i arbeidsmøte med ATR uke 20 
Løsne ledninger før bytte av rack Erling Mantena 
Vurdere GSM konnektor PIS rack Terje Teknikk Sjekkes ut i arbeidsmøte med ATR uke 20 
Beskrive feilsøkingmetodikk i feilsøkingsdok dok 1205 Terje Teknikk 
Ustabil MVB bus ift telling når GPS ikke brukes. Håndteres gjennom BUS 
mod 
Alexander Teknikk Modifikasjonen er satt ut og utføres fortløpende. 
Lang resettingstid Kan vi gå ned fra 5 til mindre antall satelitter? Luca Teknikk Sjekkes ut med ATR ift SW step 7 
Samme design som MESA Terje Teknikk 
Vurder mechanical knock - DR sirkulær Cristian/ 
Bjørn Ole 
Drift Foreslås inkludert i samme DR-sirkulære andre tiltak ift 
betjening og nye tekniske løsninger. 
Bytt håndsett Erling Mantena 
12.02.08.00 Kontrollboks - Brytere 
PIS Annonserer feil stasjon 
12.02.02.01 Høytalere pass. Kupe Volum for høyt eller lavt 
12.02.13.01 Håndsett med tastatur Hører ikke pling/klikking når handsett betjenes 
12.02.08.00 Kontrollboks - GPS Mangler GPS signal (PIS feil)/Ustabilt/resetter PIS 
12.02.08.00 Kontrollboks - 
DCU og flash kort 
12.02.03.01 Mikrofon Svanehals ryker 
12.02.03.03 Intercom linje koble 
inn trykknapp 
08.05.2009
